第 17 章 弱引用table
====================

lua采用了自动内存管理。lua的垃圾收集器和其他收集器有所不同，它没有环形引用问题。当用到环形数据结构时，须做出任何特殊处理，它们也可以正常回收。

垃圾收集器只回收他认为是垃圾的东西

* 栈中弹出一个元素时，只是简单地递减顶部索引，那么这个仍留在数组中的对象对于lua来说就不是垃圾。
* 存储在全局变量中的对象，即使没有使用，但是对于lua也不是垃圾

需要用户将这些对象赋值为nil

* `弱引用table`(weak talbe)，用户用它来告诉lua一个引用不应该阻碍一个对象的回收。
* `弱引用`(weak reference)，就是一种会被垃圾收集器忽视的对象引用。

lua用`弱引用table`来实现`弱引用`，一个`弱引用table`就是一个具有`弱引用`条目的table。如果一个对象只被一个弱引用所持有，那么最终lua是会回收这个对象的。

table中有value和key，这两者都可以包含任意类型对象，且都是`强引用`(strong reference)。

有3种`弱引用talbe`

* 具有弱引用key的table
* 具有弱引用value的talbe
* 具有弱引用value和key的table

不论哪种弱引用table，只要有一个key或value被回收了，那么它们所在的整个条目都会从table中删除

一个talbe的弱引用类型是通过气元表候中的__mode字段来决定的。这个字段由一个字符串组成。

* 如果这个字符串包含字母`k`，那么这个talbe的key值是弱引用
* 如果这个字符串包含字母`v`，那么这个talbe的value值是弱引用


```lua
a = {}
b = {__mode = "k"}
setmetatable(a, b)  -- 现在'a'的key就是弱引用
key = {}
a[key] = 1
key = {}
a[key] = 2
collectgarbage()    -- 强制垃圾回收

-- 只输出 2
for k, v in pairs(a) do 
    print (v)
end
```


> 字符串、数字和布尔就是值，不会从弱引用表中删除


## 17\.1 备忘录(memoize)函数

```lua
local results = {}

setmetatable(results, {__mode = "v"})   -- 由于key总是字符串，可以直接"kv"
function mem_loadstring (s)
    local res = results[s]
    if res == nil then
        res = assert(loadstring(s))
        results[s] = res
    end
    return res
end 
```

## 17\.2 对象属性

page 156
----------------

## 17\.3 回顾table的默认值

1. 第一种做法是使用一个弱引用table，通过它将每一个talbe与其默认值关联起来

```lua
local defaults = {}
setmetatable(defaults, {__mode = "k"})
local mt = {
    __index = function(t)
        return defaults(t)
    end
}

function setDefalut (t, d)
    defaults[t] = d
    setmetatable(t, mt)
end
```
如果defaults没有弱引用key，他就会使所有具有默认值的table持久存在下去

2. 第二种做法是对每种不同的默认值使用不同的元素。不够，只要有重复的默认值，就复用同样的元表，这是一个备忘录的典型应用：

```lua
local metas = {}
setmetatable(metas, {__mode = "v"})
function setDefalut(t, d)
    local mt = metas[d]
    if mt == nil then
        mt = {__index = function()
            return d
        end}
        metas[d] = mt   -- 备忘录
    end
    setmetatable(t, mt)
end
```
这里用到了弱引用value，这样当metas中的元表不在使用的时候就可以被回收了。

* 如果只有几个很少的table共享几个公用的默认值，则选择第一种
* 若程序中有上千个table和一些默认值，选择第二种
