第 23 章 调试库
===============

调试库没有提供一个lua的调试器，而是提供了一个编写调试器所须的原语。考虑到性能因
素，这些原语的标准接口是通过`C API`给出的。而lua中的调试库则提供了一条在lua中直
接访问这些接口的途径。

调试库：

* 自省函数(introspective function)，允许检查一个正在运行中程序的各个方面，例如它的活动函数堆栈，当前执行的行，局部变量的名称和值
* 钩子(hook)，允许跟踪一个程序的执行

在调试库中有一个重要的概念`栈层(stack level)`，栈层是一个数字，它表示一时刻某个
活动的函数，即一个已被调用但是尚未返回的函数。调用调试库的函数层是1，调用这个函
数是层2，以此类推。

## 23\.1 自省机制

调试库中主要的自省函数是`debug.getinfo`函数。

第一个参数可以是一个函数或一个栈层。

例如当为某函数foo调用debug.getinfo(foo)时，就会得到一个table，字段如下：

* source ：函数定义的位置。
	若同过loadstring定义，则source则是这个字符串。
	若在文件中定义，则source则是`@文件名`
* short_src ：source的短版本（60字符）可以用于错误信息中。
* linedefined ：改函数定义的源代码中最后一行的行号
* what ：消息类型。
	若是普通函数，则为`Lua`
	若是c函数，则为`C`
	若是程序块主程序，则为`main`
* name ：该函数的一个适当的名字
* namewhat ：同上，可能`global`、`local`、`method`、`filed`或`(空)`。空即未找到
* nups ：该函数的upvalue的数量
* artivelines ：一个table，包含了该函数的所有活动行的集合
		活动行：含有代码的行
* func : 函数本身，见下文。

当foo是一个C函数时，只有字段what、name和namewhat有效

当用一个数字调用debug.getinfo(n)就可以得到相应栈层上的函数数据。

* 若n大于总栈层数，返回nil


字段filed有点特殊。其实就是一个参数来给你设置需要什么字段。

* n : name, namewhat
* f : func
* S : source, short_src, what, linedefined, lastlinedefined
* l : currentline
* L : activelines
* u : nups

```lua
function traceback()
	for level = 1, math.huge do
		local info = debug.getinfo(level, "Sl")
		if not info then
			break
		end
		if info.what == "C" then
			print(level, "C function")
		else
			print(string.format("[%s]:%d", info.short_src, info.currentline))
	end
end
```

### 23\.1\.1 访问局部变量

可以用debug.getlocal来检查任意活动函数的局部变量。这个函数有两个参数

* 函数栈层
* 变量索引

这个函数返回两个值

* 变量的名字
* 变量当前值

若索引大于活动变量数，getlocal返回nil。
若栈层无效，则引发一个错误。可以使用getinfo来检查栈层是否有效。

```lua
function foo(a, b)
	local x
	do 
		local c = a - b
	end
	local a = 1
	while true do
		local name, value = debug.getlocal(1, a)
		if not name then
			break
		end
		print(name, value)
		a = a + 1
	end
end

foo(10, 20)

-- 打印输出
-- a 10
-- b 20
-- x nil
-- a = 4

```

### 23\.1\.2 访问非局部变量(non-local varible)

调试库还提供了函数getupvalue，它使用户可以访问闭包中的变量。于局部变量不同，被一个函数引用的闭包变量会一直存在着，即
使这个引用它的函数已经执行完毕了。

getupvalue的参数：

* 一个函数，即closure
* 变量索引

lua 按照一个函数引用`非局部变量`的顺序给它们编号。这个顺序无关紧要，因为一个函数不能用同一名称来访问两个`非局部变量`

还可以通过debug.setupvalue来修改`非局部变量`。它有3个参数：

* 一个closure
* 变量索引
* 新的值

返回变量名称。
若变量索引超出范围，则返回nil。

```lua
function getvarvalue(name)
	local value, found
	-- 尝试局部变量
	for i = 1, math.huge do
		local n, v = debug.getlocal(2, i)
		if not n then
			break
		end
		if n == name then
			value = v
			found = true
		end
	end
	if found then
		return value
	end

	-- 尝试`非局部变量`
	local func = debug.getinfo(2, "f").func
	for i = 1, math.huge do
		local n, v = debug.getupvalue(func, i)
		if not n then break end
		if n == name then return v end
	end

	-- 如果还没找到，访问环境
	return getfenv(func)[name]
end
```

### 23\.1\.3 访问其他协同程序

调试库中所有自省函数都接受一个可选的协同程序参数作为第一个参数，这样就可以从外部来检查这个协同程序

```lua
co = coruotine.create(function()
		local x = 10
		coroutine.yield()
		error("some error")
	end)

coroutine.resume(co)
print(debug.traceback(co))

-- resulte
-- stack traceback:
--		[c] : in function 'yield'
--		temp:3: in function <temp:1>

-- 追溯没有进行到resume调用，因为协同程序和主程序运行在不同的栈上。
-- 如果一协同程序引发了一个错误，它病不会展开自身的栈。这样才可以在错误发生后检查它的信息。
print(coroutine.resume(co)) --> false temp:4 some error

-- 现在，追溯回得到以下结果：
-- stack traceback:
--		[c] : in function 'error'
--		temp:4: in function <temp:1>

-- 即使在发生错误之后，也可以检查协同程序的局部变量
print(debug.getlocal(co, 1, 1)) --> x 10
```

## 23\.2 钩子

调试库中的钩子机制让用户可以注册一个钩子函数，这个函数会在程序运行中某个特定事件发生时被调用。
有4种事件会触发一个钩子：

* 当lua调用一个函数产生call事件
* 当函数返回时产生的return事件
* 当lua开始执行一行新代码时产生的line事件
* 以及当执行完指定数量的指令后产生的count事件

lua会用一个字符串参数来调用钩子函数，这个字符串描述了调用钩子的事件

* call
* return
* line : 对于line事件，lua还传入第二个参数，表示代码的行号。
* count


若要注册一个钩子，需要用2个或3个参数来调用debug.sethook：

* 钩子函数
* 字符串，表示监控事件
* 可选，数字，用于说明多久获得一次count事件

若要关闭钩子，只需调用不带任何参数的sethook

```lua
debug.sethook(print, "l")

function trace(event, line)
	local s = debug.getinfo(2).short_src
	print(s .. ":" .. line)
end

debug.sethook(trace, "l")
```

## 23\.3 性能剖析(profile)

虽然这个命名为调试库，但是可以用于一些非调试工作。一项常见的任务就是性能剖析。
如果做性能剖析最好用c结构，因为每次lua调用钩子的代价太高了，从而使得测试结果偏差很大。不过对于技术性的解剖，
lua代码则可以做的很好。

```lua
-- main-prog.lua
local Counters = {}
local Names = {}

local function hook()
	local f = debug.getinfo(2, "f").func
	if Counters[f] == nil then
		Counters[f] = 1
		Names[f] = debug.getinfo(2, "Sn")
	else
		Counters[f] = Counters[f] + 1
	end
end

function getname (func)
	local n = Names[func]
	if n.what == "C" then
		return n.name
	end
	local lc = string.format("[%s]:%s", n.short_src, n.linedefined)
	if n.namewhat ~= "" then
		return string.format("%s (%s)", lc, n.name)
	else
		return lc
	end
end

for func, count in pairs(Counters) do
	print(getname(func), count)
end
```


```lua
-- profiler.lua
local f = assert(loadfile(arg[1]))
debug.sethook(hook, "c")
f()
debug.sethook()
```


> % lua profiler main-prog

