第 23 章 调试库
===============

调试库没有提供一个lua的调试器，而是提供了一个编写调试器所须的原语。考虑到性能因
素，这些原语的标准接口是通过`C API`给出的。而lua中的调试库则提供了一条在lua中直
接访问这些接口的途径。

调试库：

* 自省函数(introspective function)，允许检查一个正在运行中程序的各个方面，例如它的活动函数堆栈，当前执行的行，局部变量的名称和值
* 钩子(hook)，允许跟踪一个程序的执行

在调试库中有一个重要的概念`栈层(stack level)`，栈层是一个数字，它表示一时刻某个
活动的函数，即一个已被调用但是尚未返回的函数。调用调试库的函数层是1，调用这个函
数是层2，以此类推。

## 23\.1 自省机制

调试库中主要的自省函数是`debug.getinfo`函数。

第一个参数可以是一个函数或一个栈层。

例如当为某函数foo调用debug.getinfo(foo)时，就会得到一个table，字段如下：

* source ：函数定义的位置。
	若同过loadstring定义，则source则是这个字符串。
	若在文件中定义，则source则是`@文件名`
* short_src ：source的短版本（60字符）可以用于错误信息中。
* linedefined ：改函数定义的源代码中最后一行的行号
* what ：消息类型。
	若是普通函数，则为`Lua`
	若是c函数，则为`C`
	若是程序块主程序，则为`main`
* name ：该函数的一个适当的名字
* namewhat ：同上，可能`global`、`local`、`method`、`filed`或`(空)`。空即未找到
* nups ：该函数的upvalue的数量
* artivelines ：一个table，包含了该函数的所有活动行的集合
		活动行：含有代码的行
* func : 函数本身，见下文。

当foo是一个C函数时，只有字段what、name和namewhat有效

当用一个数字调用debug.getinfo(n)就可以得到相应栈层上的函数数据。

* 若n大于总栈层数，返回nil


字段filed有点特殊。其实就是一个参数来给你设置需要什么字段。

* n : name, namewhat
* f : func
* S : source, short_src, what, linedefined, lastlinedefined
* l : currentline
* L : activelines
* u : nups

```lua
function traceback()
	for level = 1, math.huge do
		local info = debug.getinfo(level, "Sl")
		if not info then
			break
		end
		if info.what == "C" then
			print(level, "C function")
		else
			print(string.format("[%s]:%d", info.short_src, info.currentline))
	end
end
```

## 23\.1\.1 访问局部变量

可以用debug.getlocal来检查任意活动函数的局部变量。这个函数有两个参数

* 函数栈层
* 变量索引

这个函数返回两个值

* 变量的名字
* 变量当前值

若索引大于活动变量数，getlocal返回nil。
若栈层无效，则引发一个错误。可以使用getinfo来检查栈层是否有效。

```lua
function foo(a, b)
	local x
	do 
		local c = a - b
	end
	local a = 1
	while true do
		local name, value = debug.getlocal(1, a)
		if not name then
			break
		end
		print(name, value)
		a = a + 1
	end
end

foo(10, 20)

-- 打印输出
-- a 10
-- b 20
-- x nil
-- a = 4

```

## 23\.1\.2 访问非局部变量(non-local varible)

调试库还提供了函数getupvalue，它使用户可以访问闭包中的变量。于局部变量不同，被一个函数引用的闭包变量会一直存在着，即
使这个引用它的函数已经执行完毕了。

getupvalue的参数：

* 一个函数，即closure
* 变量索引

lua 按照一个函数引用`非局部变量`的顺序给它们编号。这个顺序无关紧要，因为一个函数不能用同一名称来访问两个`非局部变量`

还可以通过debug.setupvalue来修改`非局部变量`。它有3个参数：

* 一个closure
* 变量索引
* 新的值

返回变量名称。
若变量索引超出范围，则返回nil。

```lua
function getvarvalue(name)
	local value, found
	-- 尝试局部变量
	for i = 1, math.huge do
		local n, v = debug.getlocal(2, i)
		if not n then
			break
		end
		if n == name then
			value = v
			found = true
		end
	end
	if found then
		return value
	end

	-- 尝试`非局部变量`
	local func = debug.getinfo(2, "f").func
	for i = 1, math.huge do
		local n, v = debug.getupvalue(func, i)
		if not n then break end
		if n == name then return v end
	end

	-- 如果还没找到，访问环境
	return getfenv(func)[name]
end
```




