第 24 章 C API概述
==================

lua是一种嵌入式语言。即lua不是一个单独运行的程序，而是一个可以链接到其他程序的库。通过链接就可以将lua的功能合并入这些程序。

lua是一种扩展语言，一个使用了lua的程序可以在lua环境中注册用C语言实现的新函数，由此可以向lua添加一些无法直接用lua编写的功能。

C语言和lua之间两种交互模式

* C语言有控制权，lua是一个库。C代码称为`应用程序代码`
* lua有控制权，C是一个库。C代码称为`库代码`

C API是一组恩能够使C和lua交互的函数，读写lua全局变量，调用lua函数，运行lua代码，以及注册C函数以供lua代码调用。

lua和C通信的主要方法是虚拟栈。栈可以解决lua和C的两大差异

* lua使用垃圾收集，c显式施放内存
* lua使用动态类型，c使用静态类型

## 24\.1 第一个示例

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include "lua.h"
#include "luaxlib.h"
#include "lualib.h"

int main(void)
{
    char buff[256];
    int error;
    lua_State * L = luaL_newstate();
    luaL_openlibs(L);

    while (fgets(buff, sizeof(buff), stdin) != NULL)
    {
        error = luaL_loadbuffer(L, buff, strlen(buff), "line") || lua_pcall(L, 0, 0, 0);
    
        if (error)
        {
            fprintf(stderr, "%s", lua_tostring(L, -1));
            lua_pop(L, 1);
        }
    }

    lua_close(L);
    return 0;
}
```
在lua.h中定义了lua提供的基础函数，包括lua环境、调用lua函数(lua_pcall)、读写lua环境中全局变量，已经注册供lua调用的函
数。lua.h中定义所有内容都有一个lua_前缀

头文件lauxilib.h定义了辅助库提供的函数。它的所有定义都以luaL_开头。辅助库是一个使用lua.h中API编写出的一个较高的抽象
层。lua的所有标识库的编写都用到了辅助库。基础API的设计保持原子性和正交性，而辅助库侧重解决具体任务。

lua库中没有定义任何全局变量。它将所有的状态都保存在动态结构lua_State中，所有CAPI都要传入一个指向改结构的指针。这种
实现使得lua可以重入（reenter），稍加修改即可用于多线程的代码中。

luaL_newstate函数用于创建一个新环境。当luaL_newstate创建一个新的环境时，新环境中没有包含预定义的函数，甚至没有print
。为了使lua保持小巧，所有标准库都被组织到了不同的包中。这样便可以忽略哪些不需要的包。在头文件lualib.h中定义了打开这
些库的函数，而辅助库函数luaL_openlibs则可以打开所有标准库。

当创建好状态，并在其中加载标准库之后，就可以解释用户输入了。程序调用luaL_loadbuffer，然后，程序调用lua_pcall，这个
函数会将程序块从栈中弹出，并在保护模式中运行它，与luaL_loadbuffer类似，lua_tostring可以获取这条消息，打印后可以用
lua_pop把它从栈中删除。

发生错误时，程序只是简单的将错误信息打印到标准错误流。

```c

#include <stdarg.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void error(lua_State *L, const char *fmt, ...)
{
	va_list argp;
	va_start(argp, fmt);
	vfprintf(stderr, fmt, argp);
	va_end();
	lua_close(L);
	exit(EXIT_FAILURE);
}
```

如果将lua作为c代码来编译，并在c++中使用它，那么可以包含lua.hpp来替代lua.h


## 24\.2 栈

在lua和c语言之间交换数据时，需要面对两个问题：

* 动态类型和静态类型之间的区别
* 自动内存管理和手动内存管理之间的区别

lua使用了一个抽象的栈，在lua和c之间交换数据。栈中的每个元素都能保存任何类型的lua值。要获取lua中的一个值时，只要调用
一个lua API函数，lua就会将指定的值压入栈中。要将一个值传递给lua时，需要先将这个值压入栈，然后调用lua API，lua就会获
取该值并将其从栈中弹出。为了将C类型的值压入栈，或者从栈中获取不同类型的值，就需要为每种类型定义一个特定函数。由于栈
是lua管理的，垃圾收集器能确定C语言使用了那些值。

几乎所有API都使用了这个栈。

lua严格按LIFO规范来操作这个栈。当调用lua时，lua只会改变栈的顶部。
C代码有更大的自由度，它可以检索栈中间的元素，甚至在栈的任意位置插入或删除元素。

### 24\.2\.1 压入元素

对于每中可以呈现在lua中的C类型。

* 常量nil : void lua_pushnil(luaState *L);
* double  : void lua_pushnumber(luaState *L, lua_Number n);
* int     : void lua_pushinteger(luaState *L, lua_Integer n);
* 布尔    : void lua_pushboolean(luaState *L, int bool);
* 字符串  : void lua_pushlstring(luaState *L, const char *s, size_t len);
* 以0结尾 : void lua_pushstring(luaState *L, const char *s);

另外，还有压入C函数和userdata值的函数。


我们可以通过调用lua_checkstack来检查栈中是否有足够空间：

> int lua_checkstack(lua_State *L, int sz)


### 24\.2\.2 查询元素

API使用`索引`来引用栈中元素。第一个压入栈的的元素索引为1。还可以以栈顶为参考，使用负数索引来访问栈中元素。-1表示栈顶

检查元素是否特定类型，实际上是检查是否能转换成特定类型：

* lua_isnumber
* lua_isstring
* lua_istable

> int lua_is*(lua_State *L, int index)

lua_type() : 返回栈中元素类型。每种类型对应一个常量。

* LUA_TNIL
* LUA_TBOOLEAN
* LUA_TNUBMER
* LUA_TSTRING
* LUA_TTABLE
* LUA_TTHREAD
* LUA_TUSERDATEA
* LUA_TFUNCTION

若要检查一个元素是否为真的字符串或数字（无须转换），可以使用lua_toXXX()。若指定元素不具有正确类型，会返回0或在NULL。

lua_tolstring() 会返回一个指向内部字符串的副本指针，lua保证这个指针对应值还在栈中那么这个指针就是有效的。当lua调用
一个c函数返回时，lua就会清空它的栈。这就行程了一条规则**不要再c函数之外使用在c函数之内获得的纸箱lua字符串的指针**

lua_objlen函数可以返回一个对象的长度。

```c
// 打印整个栈内容
static void stackDump(lua_State *L)
{
	int i;
	int top = lua_gettop(L);
	for (int i = 1; i <= top; i++)
	{
		int t = lua_type(L, i);
		switch(t)
		{
			case LUA_TSTRING:
				{
					printf("'%s'", lua_tostring(L, i));
					break;
				}
			case LUA_TBOOLEAN:
				{
					printf(lua_toboolean(L, i) ? "true" : "false");
					break;
				}
			case LUA_TNUBMER:
				{
					printf("'%g'", lua_tonumber(L, i));
					break;
				}
			case defalut:
				{
					printf("%s", lua_typename(L, t);
					break;
				}
		}
		printf("  ");
	}

	print("\n");
}

## 24\.2\.3 其他栈操作

普通栈操作函数：

* int lua_gettop(lua_State *L); --> 获得栈元素个数
* void lua_settop(lua_State *L, int index); --> 修改栈顶
* void lua_pushvalue(lua_State *L, int index);
* void lua_remove(lua_State *L, int index);
* void lua_insert(lua_State *L, int index);
* void lua_replace(lua_State *L, int index); --> 弹出栈顶值到直嘀咕索引上

> #define lua_pop(L, n) lua_settop(L, -(n) - 1)

```c

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include "lua.h"
#include "lauxilib.h"

static void stackDump(lua_State *L)
{
	// 如上节所示
}

int main (void)
{
	lua_State *L = luaL_newstate();
	lua_pushboolean(L, 1);
	lua_pushnumber(L, 10);
	lua_pushnil(L);
	lua_pushstring(L, "hello");

	stackDump(L);

	lua_pushvalue(L, -4);
	stackDump(L);

	lua_replace(L, 3);
	stackDump(L);
	
	lua_settop(L, 6);
	stackDump(L);

	lua_remove(L, -3);
	stackDump(L);

	lua_settop(L, -5);
	stackDump(L);

	lua_close(L);
	return 0;
}

## 24\.3 C API中的错误处理

lua使用c语言中的setjmp机制，类似于处理异常处理的机制。

lua的机构是动态的。许多地方可能会发生内存分配错误。几乎所有api中的函数都会抛出错误（即调用longjmp）


### 24\.3\.1 应用程序代码中的错误处理

程序代码通常是以`无保护模式`运行的。由于不是由lua调用，lua无法设置上下文来捕获错误。此时lua会调用一个紧急函数。这个
函数返回后，lua会结束应用程序。可以通过lua_atpanic来设置。

不是所有API函数都会抛出异常。luaL_newstate, lua_load, lua_pcall, lua_close都是安全的。

若发生内存分配错误，而又不想结束程序，有两种方法：

* 设置紧急函数，让它不要把控制权返回给lua，例如可以调用longjmp抓到之前setjmp所设置的位置。
* 让代码在保护模式下运行

绝大数程序都是用第二种方法，他们调用lua_pcall来运行lua代码。因而这些lua代码也都是运行在保护模式之中。
lua_cpall()接受一个c函数做为参数，以保护模式调用c函数。

### 24\.3\.2 库代码中的错误处理

当一个c函数检测到错误，应该调用lua_error。lua_error函数会清理lua中所有需要清理的东西。
然后转回发起执行的那个lua_pcall，并附上一条错误信息。
